Iniziamo subito questo approfondimento, tu fannoci a capofitto in un vero e proprio paradosso.
Più leggi e regolamentazioni sono una palla al piede per l'economia,
frenando l'iniziativa, oppure creano un bel terreno fertile per lo sviluppo.
Beh, è un dibattito vecchio come il mondo,
e la risposta assorprendentemente si trova analizzando decenni di dati
attraverso la lente della linguistica computazionale.
Niente opinioni politiche, solo numeri e fatti.
Il titolo dell'analisi di oggi è proprio questo.
Più leggi, più crescita economica,
ecco la mappa del nostro viaggio, uno, il dilema della crescita,
due, misurare le leggi, tre, causalità e prestiti normativi,
quattro, l'impatto sull'economia,
e, in fine cinque, il problema dell'incertezza.
Insomma, un percorso molto metodico che ci porterà dritti dalla pura teoria economica
alla analisi avanzata dei testi.
Partiamo dal primo punto, il dilema della crescita
si tratta di una semplice correlazione o c'è un rapporto di causa effetto.
Guardando i dati in nudie crudi, c'è una cosa che salta subito all'occhio.
Le giuridizioni con l'economie più grandi ricche e produttive tendono ad avere, esatto,
sistemi, legali, enormi e super complessi.
Questo spacca il dibattito in due visioni.
Da una parte, le leggi viste come un motore,
regole chiare che proteggono i diritti di proprietà e danno sicurezza gli investimenti.
Dall'altra, le leggi viste come un freno,
l'idea che troppe regole creano inevitabilmente una burocrazia asfissante
e costi pazzeschi paralizzandoli in prese,
entrambe sono prospettive supervalide.
E questo ci porta al vero nocciolo della questione affrontata dai ricercatori.
È il classico dilema dell'uovo e della gallina.
Un'economia che cresce genera meccanicamente una montagna di nuove leggi solo perché ci sono più settori da gestire,
oppure è proprio l'introduzione di nuove normative e ben strutturate a spingere l'economia in alto.
Capire cosa causa cosa è esattamente l'obiettivo ambizioso di questo studio.
Passiamo al capitolo 2, misurare le leggi.
Ma come si fa quantificare qualcosa di così vasto,
come la giurisprudenza in modo oggettivo?
Per capirlo è stato fatto un lavoro titanico,
analizzando testi legali di tutti i cinquanta stati americani,
in un periodo vastissimo che va dal 1965 al 2012.
E' attenzione, i ricercatori non si sono messi a contare banalmente il numero delle pagine, sarebbe stato inutile,
hanno invece usato le lavorazioni dell'inguaggio naturale per scovare le vere propria disposizione.
Hannociò è strato solo quelle singole frasi che contengono un obbligo, un divieto o una regola concreta.
Così si ottiene la vera essenza della legge, tagliandovi a tutta la burocrazia di contorno.
Per non perdersi in questo occeano di documenti,
il processo è stato diviso in tre fasi chirurgiche.
Fase 1, il conteggio algoritmicopuro è semplice di queste disposizioni legali.
Fase 2, l'uso di modelli matematici per smistare questa ammarea di regole in 18 categorie tematiche,
come tribunali, pensioni o trasporti.
Infine, la fase 3, le conometria shift share.
Un termine decisamente tecnico, ma il qui concetto alla base è affascinante e lo vedremo tra un attimo.
Ed accocci al capitolo 3, causalità e prestiti normativi.
Scopriamo qual è il trucco geniale per isolare il vero effetto delle legge sull'economia.
Negli stati uniti, i singoli stati funzionano come dei veri a propri laboratori politici.
Se una legge funziona bene da una parte, gli altri stati tendono a fare una sorta di copia in colla dei testi normativi di successo.
Questo fenomeno di prestito legislativo è la chiave di volta.
Se uno stato copio una legge, solo per contaggio da un altro stato,
lo fa prescindere da come sta andando la sua economia interna in quel preciso istante.
Misurando questi scambi di testi si riesce magicamente a isolare l'arrivo di nuove leggi dal semplice boom economico locale.
Osservando i dati agrigati, c'è una tendenza chiarissima, che va dritta verso l'alto.
C'è stata una spinta inarrestabile ad aggiungere regole, decegno dopo decegno,
e ora che il metodo ha permesso di separare quali di queste leggi,
se hanno state introdotte in modo indipendente dall'economia interna, possiamo finalmente tirare le somme.
Arriviamo quindi al capitolo 4, l'impatto sull'economia.
Cosa ci dicomo i risultati finali dell'indagine?
Il risultato principale del paper è sorprendente.
I dati certificano che un aumento indipendente della produzione legislativa causa davvero,
in modo diretto, una maggiore crescita economica locale.
Nello specifico il modello mostra che un aumento del 10% nel flosso di leggi prese impressito
fa salire il tasso di crescita del prodotto interno l'ordoprocapite di 0,15 punti percentuali.
Potrebbe sembrare poco, ma all'interno della macroeconomia 1,015% aggiuntivo è un impatto solidissimo.
Per rendere l'idea della potenza di questo risultato,
potremmo fare un paragone estremamente pragmatico.
Per ottenere la stessa identica spinta, ovvero un aumento della crescita di 0,15 punti usando un ostimolo fiscale tradizionale,
si dovrebbe aumentare la spesa pubblica di circa lo 0,1% al netto delle tasse,
una mossa struttura alle enorme e costusissima.
In parallel povere, scrivere leggi più chiare e dettagliate,
fornisce una spinta all'economia paragonabile a una gigantesca iniezione di investimenti statali diretti.
Passiamo ora al capitolo conclusivo.
Il numero 5.
Il problema dell'incertezza.
Perché mai lavere più leggi dovrebbe aiutare concretamente l'economia?
La spiegazione risiede in quello che in economia si chiama problema dell'old-up o rinegozzazione opportunistica.
Immaginiamo che il panorama legale di uno stato si avago o pieno di buchi.
L'ambiente diventa ambiguo,
e la conseguenza naturale è che le aziende sono terrorizzate dall'idea di fare grossi investimenti a lungo termine,
temono giustamente che, a soldi già spesi,
i partner commerciali possano sfruttare questi vuoti normativi
per cambiare le regole del gioco a proprio vantaggio,
risultato nessuno rischia, ci si ferma e l'intero mercato ristagna.
Ed esattamente qui che interviene la legge.
Una legislazione fitta e molto dettagliata
agisce creando un contratto sociale e, mensamente più solido,
copre le spell, prevedendo in anticipo o in previsti scenari di conflitto,
estabilendo punizioni perché non rispetta i patti.
Praticamente polverizza il livello di incertezza legale,
e quando le imprese si sentono finalmente protette dall'infrastruttura del sistema,
aprono i rubinetti del capitale e rimettono in circolo gli investimenti strutturali.
Non è un caso, infatti, che scavando tra le tipologie di regole,
la crescita esploda esattamente dove serve di più.
Gli effetti benefici massimi si vedono con le normative puramente economiche
in settori molto complessi.
Ma la cosa fascinante è il ruolo delle clausole contingenti.
Si tratta di quelle disposizioni legali,
nate specificamente per dire,
ecco cosa fare se succede un imprevisto.
Sono come delle polizie assicurative incorporate nei contratti,
e offrono la spinta maggiore,
proprio nei periodi storici di grande incertezza locale.
Quando tutto sembra instabile, una legge scritta in maniera meticolosa
diventa un vero e proprio bene rifugio per l'attività produttiva.
Tirando le somme, inserire regole precise,
doveregnava l'ambiguità, costruisce fiducia,
e la fiducia sblocca gli affari.
Ma c'è una riflessione che non possiamo ignorare.
Sè dimostrato che aggiungere un impalcatura normativa denza,
difende dall'incertezza, ci sarà pur sempre un tetto massimo di tolleranza, no?
Qual è l'esatto confine oltre il quale una legge in più?
Non genera maggiore chiarezza,
ma fa collassare il motore economico sotto il peso dell'aburocrazzia e del chaos.
Trovare questo prezioso punto di equilibrio
e indubbiamente una delle sfide più stimolanti per il futuro.
E con questo dilemmo apertissimo,
chiudiamo questo profondimento e diamo appuntamento alla prossima analisi.